---
title: Guide - 关于博客
date: 2023-09-07 21:11:44
tags:
    - Life
categories:
    - Life
sticky: 1
---

&emsp;&emsp;本站所有文章基本上都是纯手打，逐句斟酌的，大部分图片内容都是手工截图的。

<!-- more -->

## 关于网站

&emsp;&emsp;之前也说到过，本博客使用 Hexo 搭建，主题使用 Next，并且完全部署在 GitHub Personal Pages 上。目前没有精力鼓捣服务器和域名啥的，所以国内访问可能有时不灵。

>   23-10-12：目前已经绑定了域名，但是还是部署在 GitHub 上。

&emsp;&emsp;之前评论系统使用的是 valine，部署在 Leancloud 上。后来换了一个新的 Next 版本，加上 valine 的评论头像不显示，索性换成 disqus 了，国内是看不了评论也无法评论的。

>   23-10-23：目前已更换到 waline。

&emsp;&emsp;本来开了 pjax 感觉体验挺好的，结果图片加载老是有问题，导致每次切换到一个有图片的文章都要刷新一下。我看 Next 的 pjax 好久没人维护了，所以直接关了 pjax。

>   23-10-23：目前 pjax 显示正常。

&emsp;&emsp;在搭建博客之前，我一直使用**语雀**平台编写文章。实话说语雀还可以，尤其是它在 Windows 平台上的体验，用 Electron 做的客户端还算好用？但是自从转到 Linux 系统后，语雀几乎没法用了。我最先尝试用 wine 来运行它的客户端，结果失败了：一直卡在安装阶段。然后我转向在 Web 页上编辑文章，但是也很难用：编辑文章时不显示本知识库的目录。我给官方提过这个问题，目前已经被修复。

&emsp;&emsp;最后我还是放弃挣扎，不想再浪费时间了：还是直接在本地编辑 Markdown 文件吧。幸好发现了静态博客，配合 GitHub Personal Pages，还挺好用的。实话说，Hexo 我也捣鼓了很久，现在也仅仅是会基础用法 (主要是懒得学前端)。

## 关于博文

&emsp;&emsp;目前同时在写和学习的内容有：

-   C 笔记
-   C++ 笔记
-   Chat 闲聊
-   APUE 笔记
-   CSAPP 笔记
-   Make 笔记

&emsp;&emsp;状态和进度：

1.   CSAPP

&emsp;&emsp;这本书还是很出名的，我之前也是一直听说。直到大一放暑假前几天才下单，书确实厚，有 700 多页。我一开始是准备在暑假不到两个月的时间里 (其实最开始是两个周：是不是很大胆？)，读完并且做完笔记的，但是因为自制力太差，每天还是花很多时间刷视频，看小说啥的给耽搁了。

&emsp;&emsp;一直从 7 月份看到了 9 月份，在我写 Chat 01 时，还有最后一章并发编程了。并且还有很多 TODO 内容，比如第四章以及一些综合实践内容。

>   23-10-12: 目前已更新完毕。

&emsp;&emsp;这系列的博文 95% 都是我纯手打的，大部分是从书上摘抄，精简的语句 (作者水平确实高)。包括图片也是我直接从电子档中截图的。当然了，剩下的 5% 是我**借鉴**其他博客来的，因为偶尔几天懒得打字，觉得部分内容暂时用不上 (比如介绍函数参数)，就直接借鉴了。

&emsp;&emsp;这本书确实大而全而新，但是不是很精。我买了很多其他扩展书籍作为补充。但是，这本书预计我会再读一遍，因为其中部分内容我还没有实践，包括一些 labs 和作业。这个系列的文章我也会继续补充，目标是写到 100k 字以上。

2.   Make 笔记

&emsp;&emsp;这应该是我最先开始的一个系列文章了。当时主要是觉得 CMake 有关的资料不系统，想从头学一遍，并且结合 CMake 的历史，记录一点东西。

&emsp;&emsp;我在写这个系列文章时，参考了一些书籍，也看了很多其他博客。然后自己慢慢写一些 demo，按照个人理解总结出来一些经验，不保证一定正确。

3.   C++ 笔记

&emsp;&emsp;C++ 的笔记我是最先开始写的，在语雀上写了有 50k 多字。当时有一点 C 语言基础，在寒假看了 C++ Primer Plus，我几乎是逐行逐字看的。当时学完后真觉得自己是 C++ 大神了。

&emsp;&emsp;经过一段时间的思考，还是觉得语言这东西没必要了解到方方面面。够用就行了，尤其是 C++ 这种老东西，想精通几乎是不可能的。所以我将目标从语言律师转向了以工程为主，现在这系列的文章是我重头学习的 C++20，我估摸着等我毕业，C++20 应该会成为业界标准吧 (希望)？

4.   C 笔记

&emsp;&emsp;C 语言一开始我是很潦草的学习了一下，后来经过 C++ 的毒打，以及看了 CSAPP 之后，越发觉得 C 语言这东西是多么伟大。所以一直有一种重头学习 C 语言的冲动。

&emsp;&emsp;这个系列我才刚刚开始，目标是基于 GNU/Linux 平台和 GNU C 标准，系统的学习 C 语言和系统编程。

5.   APUE 笔记

&emsp;&emsp;正在读的一本书，这个学期内应该能看完。
