---
title: PostgreSQL 01 - 安装
date: 2024-07-23 11:00:00
updated: 2024-07-23 13:47:06
tags:
  - DB
  - PostgreSQL
categories:
  - [DB, PostgreSQL]
---

&emsp;&emsp;PostgreSQL: The World\'s Most Advanced Open Source Relational Database.

<!-- more -->

## 安装

&emsp;&emsp;Fedora 上安装 PG 很简单，且版本较新：

```bash
sudo dnf install postgresql-server postgresql-contrib
```

&emsp;&emsp;这会安装 PG 服务端，客户端以及一些插件和工具。

&emsp;&emsp;让 PG 可以开机启动：

```bash
sudo systemctl enable postgresql
```

&emsp;&emsp;在第一次启动之前，需要生成一些必备的配置和数据文件：

```bash
sudo postgresql-setup --initdb --unit postgresql
```

&emsp;&emsp;启动 PG：
```bash
sudo systemctl start postgresql
```

## 初始化

&emsp;&emsp;下面的初始化流程总结自 PG 官方文档。

1. 创建 PG 系统用户

&emsp;&emsp;PG 建议在系统中创建一个单独的用户 (如`postgres`) 来运行 PG 服务器。实际上，使用包管理器 (`dnf`) 安装 PG 时，会自动创建 postgres 这个系统用户。

2. 创建数据库集群

&emsp;&emsp;在执行任何操作之前，必须在磁盘上初始化数据库存储区域 (`数据库集群`)。数据库集群是单个正在运行的数据库服务器实例管理的数据库集合。初始化后，数据库集群将包含一个名为`postgres`的数据库，数据库服务器本身不要求存在`postgres`数据库，但许多外部程序假定它存在。在初始化期间，每个集群中还会创建另外两个数据库，分别名为 `template1` 和 `template0`。顾名思义，这些数据库将用作随后创建的数据库的模板 (不应将它们用于实际工作)。

&emsp;&emsp;在文件系统术语中，数据库集群是一个存储所有数据的单个目录 (数据目录或数据区域)。这个目录的位置是用户自定义的，常见的两个位置是：`/usr/local/pgsql/data`和`/var/lib/pgsql/data`。在启动数据库前，必须初始化数据目录。

&emsp;&emsp;在登录到 PostgreSQL 系统账户后执行以下命令：

```bash
pg_ctl initdb -D /var/lib/pgsql/data
```

&emsp;&emsp;或者：

```bash
initdb -D /var/lib/pgsql/data
```

&emsp;&emsp;其中，`-D`选项指定要初始化的数据目录。

&emsp;&emsp;PG 建议使用包管理器提供的脚本来初始化数据存储区域，即：

```bash
sudo postgresql-setup --initdb --unit postgresql
```

3. 启动数据库服务器

&emsp;&emsp;手动启动服务器的基本方法是直接调用`postgres`程序，使用`-D`选项指定数据目录的位置。在登录到 PostgreSQL 系统帐户后执行以下命令：

```
postgres -D /var/lib/pgsql/data
```

&emsp;&emsp;这将使服务器在前台运行。如果没有`-D`，服务器将尝试使用环境变量`PGDATA`指定的数据目录。

&emsp;&emsp;在后台启动服务器的方法很多：

```bash
postgres -D /var/lib/pgsql/data &
```

&emsp;&emsp;或者：

```bash
pg_ctl start -D /var/lib/pgsql/data
```

&emsp;&emsp;PG 推荐使用包管理器提供的启动任务：

```bash
sudo systemctl start postgresql
```

4. 停止数据库

&emsp;&emsp;停止数据库的命令如下：

```bash
pg_ctl stop -D /var/lib/pgsql/data [-m SHUTDOWN-MODE]
```

&emsp;&emsp;可选项`-m`用于指定停止数据库的方法，有三种模式：`smart`，`fast`和`immediate`。

- smart：等所有连接中止后，关闭数据库。如果客户端连接不终止，则无法关闭数据库。
- fast：快速关闭数据库，断开客户端的连接，让已有的事务回滚，然后正常关闭数据库。
- immediate：立即关闭数据库，相当于数据库进程立即停止，直接退出，下次启动数据库需要进行恢复。

